项目内容概述：
古诗与楹联是我国文学艺术的瑰宝。很多现代人愿意去尝试古诗与楹联的创作，但是对于初学者而言，格律的严谨与表意的自如往往难以两全。本项目旨在通过自然语言处理技术提供古诗与楹联的综合创作平台，帮助古诗与楹联的初学者发现作品的问题，并提供具有上下文关联能力的字、词、句修改建议，辅助初学者在格律的框架下尽情抒发所思所感。

项目特色创新点概述：
让现代自然语言处理技术与古诗对联创作者群体接轨
使用深度学习方法进行词汇推荐, 代替市面现有的朴素统计
功能根植于创作者的真实需求
人机交互式的作品优化过程有效辅助古诗对联的教育教学

1.研究内容
1.1 研究目标：
探究适合应用于古诗、对联中意象的词向量聚类模型以及启发方法。
探究适合应用于古诗、对联的同义词挖掘方法。
探究适合应用于律诗、对联中对仗部分的seq2seq实现。
1.2 功能实现：
根据输入的半成品近体诗、对联，检测作品中不符合格律的位置。
在格律的约束下，根据作品上下文为指定的位置提供意象、字词的推荐。



2.目的意义
古诗、对联是我国传统文学艺术的瑰宝，在今天依然具有巨大的吸引力。例如，雅韵古典文学社在今年（2019）承办的“千秋笔引快哉风”古诗词创作大赛中，收到了来自十余个学院的三百一十八份稿件，这生动体现了我校同学对我国古典文学艺术的热爱。然而可惜的是，其中绝大部分稿件缺乏格律的意识，在形式上存在较大的缺憾。同样地，在教学与习作中，古诗、对联的初学者即便有意恪守格律，也难免力有未逮，难以在格律的框架下自如地表情达意，这不能不说是古诗、对联教学过程中的一大障碍。

亘古通今，古诗、对联的创作者群体都对韵字、词汇的查询保有旺盛的需求。在古代，韵书、辞书、类书层出不穷；在今天，有搜韵网等网站提供朴素的查询，也有华为“乐府”、清华“九歌”、川大“川小妹”等基于深度学习的诗歌文本生成工具。然而，搜韵网仅支持基于古代诗歌存在的语料进行检索，无法应对古汉语词汇语料稀缺的问题。绝大部分二字词汇、三字词汇在历史记录中出现的次数寥寥无几。搜韵网使用的朴素统计只能为高频词汇提供可靠的对仗词汇、句前、句后查询，而不能为一般词汇或词组提供推荐，也不能提供具有上下文关联能力的推荐。现有的朴素功能远落后于自然语言处理学界日新月异的进展。而华为“乐府”、清华“九歌”、川大“川小妹”，虽然使用了现代的自然语言处理技术，但是这些成果更关注于机器对文本的自动生成能力，对于创作者群体则缺乏实际应用价值。

本项目脱胎于雅韵古典文学社在教学写作活动中实际发现的问题，关注古诗、对联的初学者在实际创作过程中的难点及需要的软件功能，基于现代自然语言处理技术，力求为古诗、对联创作者群体提供更贴近现代数据处理方式的软件工具，填补现有工具的朴素统计与今日丰富的自然语言处理技术间的巨大鸿沟。

3.具体目标《注意要多描述想达到什么效果》
3.1 探究适合应用于古诗、对联中意象的词向量聚类模型以及启发方法。
具有关联性的意象是古诗、对联的创作者经常需要查询的内容，也是创作者在学习的过程中必须长期积累学习的基本功。如林庚老师在专著《唐诗综论》中，便有脍炙人口的《说“木叶”》、《青与绿》详细论述了特定相似意象间各具特色的表达效果。当然，有成熟文学理论研究对比的意象终归寥寥无几，当今律诗、对联的初学者经常会手工查询对比相似意象，斟酌推敲，选用最富表现力的词语。目前古诗、对联的创作者常用的是“搜韵网”的对语链功能，基于古诗中的真实语料，朴素地查询对语，通过对语之间的网络查阅可能的相似意象，这种解决方案召回率过低，并且会被虚词极恶性地干扰聚类效果。
我们发现关联意象推荐实际上是典型的聚类问题，在自然语言处理领域已有比较成熟的word2vec处理经验，我们可以通过全诗的上下文训练词向量模型，并对相似意象进行聚类。基于word2vec模型，为创作者提供当前迫切需要的具有较高召回率的意象聚类方法。
例1：（大漠-浑河-流沙-碛路-军台-胡天-羌笛）


3.2 探究适合应用于古诗、对联的同义词挖掘方法。
在实际的教学、写作过程中，我们发现古诗、对联的初学者很多都因为不清楚同义词替代而被格律羁绊。目前古汉语的同义词查询极度依赖于创作者的经验，甚至依然广泛使用着厚重的纸质词典，而现有的同义词记录远不完善，比如例2所给出的关于“史书”的多种不同平仄、不同韵部的同义词，我们目前尚未了解到有记录同义词的资料涵盖了例2中的全部词汇。
目前学界尚未有关于古汉语同义词挖掘的成果发表。我们将尝试使用现有的同义词挖掘模型、以及前人总结的尚不完善的数据库，为创作者提供同义词替换的推荐。
例2：（汗青-贞笋-琅书-春秋-史牒-丹素-遐策）

3.3 探究适合应用于律诗、对联中对仗部分的seq2seq实现。
初学者的律诗、对联习作中常有对仗不工整的问题。在律诗、对联的创作者群体中广泛使用着“搜韵网”提供的对仗词汇查询，然而古汉语词汇语料相对稀缺，绝大部分多字词与词组在历史记录中出现的次数寥寥无几，也就局限了对仗词汇的推荐范围。朴素统计提供的对仗词汇也无法通过上下文给出更具针对性的推荐。
对仗是很适合seq2seq模型的例子，清华“九歌”已经尝试使用seq2seq作为模型约束的一部分，得到了得到了比较可喜的效果。本项目也将通过seq2seq模型辅助创作者检验对仗，并为需要的位置提供具有上下文关联能力的对仗词汇推荐。

很经典的适合seq2seq的例子，有数据集不足的问题。平仄分开训练效果会更好

3.4 根据输入的半成品近体诗、对联，检测作品中不符合格律的位置。
即便是有经验的古诗创作者，也常常需要查询韵书来确定自己作品中各字在指定历史时期的读音。现有的公开数据库基本能够实现字的音韵的查询，也能够根据成词方式分析多音字的音韵。本项目将提供使用指定韵书与格律进行检验的功能。

现有的公开数据库基本能够实现字的平仄，以及根据成词分析多音字的平仄

3.5 在格律的约束下，根据作品上下文为指定的位置提供意象、字词的推荐。
基于前四点子目标，本项目最终将为半成品的古诗、对联

基于前三个，半成品其他位置分词，找聚类；要改的位置聚类、同义词；根据上或下句找对仗。


4.国内外现状分析及评价
古诗对联，包括古汉语语料检索，等等，很多工作都还是靠人力，与现代nlp脱节比较严重
写作辅助工具很多人在用，但是nlp学界不太关注这方面，可能学界也是感觉这东西不太有挑战性，这种工具不太可能发论文？面向创作者的工具从未被作为独立的方向，尽管很多方面已经有了成熟实现
当然我们也站在巨人的肩膀上，冯重朴老师手工搜集了八十万（好像），前人训练的分词、词向量、都大大方便了建模、计算
参考资料：


二、研究技术路线及可行性分析
1.技术路线
词向量聚类处理意象
同义词挖掘提供代替表述
seq2seq做对仗
现有的单字读音、词汇读音库，古诗对联的粘、对、拗句处理。

2.可行性分析
技术可行性
基本开发条件

创意可行性

三、对项目的参与兴趣和已有的知识积累或实践基础
雅韵的教学活动，以及创作过程，熟悉需求，市面产品的缺陷
上面的都做过
成员


四、研究计划和进度（可就文献查询、社会调查、方案设计、实验研究、数据处理、研制开发、撰写论文或研究报告、结题和答辩、成果推广、论文发表、专利申请等工作逐项进行安排）

五、项目研究支撑条件

雅韵


